Menu

  * Inicio
  * La historia
  * Víctimas
  * Justicia y paz
  * Política ilegal
  * Negocios Ilegales
  * Tierras
  * Victimarios
  * Procesos de paz
  * Especiales
Inicio Reconstruyendo Victimarios Entrevista

##  “Policía Nacional armó el Frente Capital”: alias ‘Mi Sangre’

Detalles

     Categoría: Entrevista
     Creado en Lunes, 20 Mayo 2013 
##### En entrevista con VerdadAbierta.com en una cárcel argentina, Henry López
Londoño, habló sobre los nexos de la policía con las autodefensas en Medellín
y Bogotá. Por Juan Diego Restrepo E. desde Buenos Aires, Argentina.  
<table>  
<tr>  
<td>



</td>  
<td>

</td>  
<td>

</td>  
<td>

</td> </tr>  
<tr>  
<td>

 A Henry López Londoño lo capturaron el 30 de octubre de 2012 en Buenos Aires,
Argentina

</td>  
<td>



</td>  
<td>



</td>  
<td>



</td> </tr> </table>

“Lo que se dice de Mauricio Santoyo es un juego de muñecas comparado con lo
que sé de otros generales de la Policía”, dice Henry de Jesús López Londoño,
conocido con los alias de ‘Carlos Mario’ o ‘Mi Sangre’ y quien, como miembro
de las Autodefensas Unidas de Colombia (Auc), fue responsable de la
conformación de estructuras urbanas de esa organización paramilitar en
Medellín y Bogotá desde mediados de la década del noventa y comienzos del
2000.

VerdadAbierta.com habló con él en un pequeño salón al lado de su celda en el
Complejo Penitenciario Federal I, situado en las afueras de Buenos Aires,
Argentina, donde está recluido desde el 30 de octubre de 2012, cuando fue
capturado por la Policía Federal de ese país. Siete cámaras de video
monitorean su celda de 8 por 3 metros y lo dejan tomar sol una hora al día.

Los controles a su seguridad se desprenden de la valoración que han hecho las
autoridades argentinas. El día de la detención de López Londoño, el Secretario
de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, aseveró que “hemos capturado al narco
criminal más importante del mundo. Jesús López Londoño, es un hombre
extremadamente peligroso, no sólo por su historial sino por el tipo de
organización que construyó en Colombia y en otros países de Sudamérica”.

Por su parte, en Colombia, las autoridades lo consideran como un capo del
narcotráfico ligado a las llamadas ‘Autodefensas Gaitanistas de Colombia’,
también conocidas como ‘Los Urabeños’, de quien se dice es su principal
financiador. Según el Director de la Policía Nacional, José Roberto León
Riaño, en el momento de la captura, “estaba realizando una reunión con
integrantes del Cartel de Los Zetas donde alias ‘Mi Sangre’ se había
convertido en el mayor proveedor de este cartel del narcotráfico mexicano”.

En el pasado, la revista Semana publicó dos informes acerca de los sospechados
vínculos de López Londoño con organizaciones trasnacionales del narcotráfico y
sus relaciones con congresistas como Ciro Ramírez, del Partido Conservador,
condenado por sus alianzas con paramilitares.

Desde el 18 de abril de 2012, pesa sobre la cabeza de López Londoño una
solicitud de detención con fines de extradición a Estados Unidos y enviada al
gobierno de Argentina, pues de acuerdo con informes de inteligencia de
agencias antidrogas se tenía conocimiento de su presencia en el país austral.
Un fiscal lo acusa de haber conspirado entre octubre de 2006 y  febrero de
2012 para enviar a ese país y a destinos centroamericanos por lo menos 1,200
kilos de cocaína.

Adicional a ello, la Fiscalía 55 Especializada de la Unidad Nacional de
Desmovilizados libró el 27 de diciembre de 2012 una orden de captura por el
delito de concierto para delinquir agravado sustentada en la falta de voluntad
de López Londoño para presentarse y cumplir con el proceso de reinserción
propuestos en la Ley 1424 de 2010.  En los documentos que soportan esa
decisión se observa el informe 505511, firmado por el investigador José
Alfredo Bolívar Rojas “por medio del cual se precisa que una vez consultado
los sistemas de información variable Bacrim de esta seccional no se
encontraron anotaciones de Henry de Jesús López Londoño”.

En un extenso documento que le presentó al juez argentino a cargo de su
proceso, López asegura que su historia personal “está llena de secretos,
producto de innumerables reuniones, relaciones, interactuaciones y acciones
con personales del ámbito público, político, empresarial y de organismos de
seguridad del Estado, que sin lugar a ninguna duda se verán afectados penal y
públicamente con mis declaraciones. No sería sino éste el motivo que generó de
inmediato la inclemente persecución extrajudicial que se desató en mi contra”.

VerdadAbierta.com: ¿Por qué dice usted que es un perseguido político?  
Henry López: “Yo sé cosas que provocarían una conmoción nacional”.

VA: ¿Y qué es lo que sabe y sobre quién?  
H. L.: Le puedo decir es que es imposible que en Colombia una iniciativa como
la de las autodefensas surgiera si no estaba coordinada con la Fuerza Pública.
Varias veces he dicho que lo que se dice del ex general Mauricio Santoyo (ex
jefe de seguridad en la Casa de Nariño durante el gobierno del presidente
Álvaro Uribe Vélez y condenado en Estados Unidos por sus nexos con el
paramilitarismo) es un juego de muñecas en comparación con lo que sé de otros
generales. No hablaré de nombres propios para no entorpecer mis procesos y por
seguridad mía y de mi familia.

VA: ¿Y cómo se articuló la Fuerza Pública al proyecto de las Auc?  
H. L.: La Policía ponía a nuestro servicio las zonas que ellos tenían bajo su
control: eran permisivos con nosotros, nos brindaban seguridad, nos avisaban
de algún operativo. Ellos estaban pendientes de todo lo que nos ponía en
riesgo para alertarnos. Yo me senté con oficiales de la Policía de Medellín y
Bogotá. Me senté con gente del Gaula, DIJIN y SIJIN. Varios de ellos ya me
conocían del Bloque de Búsqueda en Medellín, cuando perseguíamos a Pablo
Escobar.  
Se trabajó también con el RIME 5 del Ejército, pero lo mío siempre fue con la
policía.

VA: ¿Dice ud. que a los uniformados se les pagaba por la ayuda que le
brindaban a las Auc en Bogotá?  
H. L.: Sí. Yo llevaba la plata en efectivo a restaurantes, apartamentos, a
donde me dijeran. En el primer año (2002) me la recibía un capitán, durante
los dos años siguientes fueron un capitán y un coronel. Ese pago era religioso
y estaba destinado a generales, coroneles y capitales de la Policía. Cada mes,
en promedio, se les daba 400 millones de pesos. Esos pagos los hice entre 2002
y 2004. Adicional a ello, se aportaba un dinero a los patrulleros y
comandantes de estación, que hacía un hombre del Bloque Centauros conocido
como ‘Chamizo’; y  había un rubro de 60 millones de pesos mensuales para
personal administrativo de la DIJIN que trabajaba en sistemas para borrar
cualquier información sobre los jefes paramilitares.

VA: ¿Por qué los pagos se hicieron hasta el año 2004?  
H. L.: Todo eso se paró cuando mataron a Miguel Arroyave

VA: A usted se le asigna un papel importante en la estructuración del Frente
Capital, una facción paramilitar adscrita al Bloque Centauros de las Auc,
comandado por Miguel Arroyave, ¿cómo fue eso?  
H.L.: A finales del año 2000 me dice Carlos Castaño que visite a Miguel
Arroyave y a Ángel Gaitán Mahecha en la cárcel Modelo de Bogotá, quienes
querían llevar las autodefensas a Bogotá. La idea era mostrarles el proyecto
de Medellín. Se los expuse, les gustó y, además, recibió el aval de Víctor
Carranza. Luego nos sentamos con los jefes de las llamadas ‘oficinas de cobro’
que contaban con capacidad militar y organización. Les brindamos el respaldo
de las Auc, las fuerzas de seguridad del Estado y del mismo Carranza, por el
respeto que le tenían. Les propusimos  repartir las utilidades de sus
negocios: la mitad para ellos, con la seguridad de que les daríamos mucho
trabajo, y la otra mitad para las autodefensas. Con esa parte se tenía que
pagar la nómina, incluida la Policía. A través de reuniones y capacitaciones,
así como de formación política y militar en las escuelas de los Llanos
Orientales y Urabá, se fue consolidando un grupo de 100 muchachos.

VA: ¿Qué pretendían conseguir con ese frente en una ciudad como Bogotá?  
H. L.:  Izar nuestra bandera en la capital de la República, hacer presencia
política, lograr un posicionamiento. Allá estaban las Farc y nosotros teníamos
que estar ahí también.

VA: ¿Y lo lograron?  
H. L.: Nosotros pretendíamos hacer lo mismo que logramos en Medellín: dividir
la ciudad por cuadrantes, con el fin de asignar responsabilidades militares y
políticas, sin embargo no se llegó al nivel de control  político y social que
tuvimos en Medellín. El problema es que Bogotá es una ciudad de nadie, no hay
sentido de pertenencia, un fin de semana la ciudad queda sola porque mucha
gente se va.

VA: Algunos ex comandantes de las Auc han asegurado que hubo influencia de
políticos en la creación del llamado Frente Capital, ¿es eso cierto?  
H. L.: No creo que haya una región a donde no hayamos llegado sin el apoyo de
los políticos y de la Fuerza Pública. Bogotá no fue la excepción.

VA.: ¿Cómo se hizo para controlar a Medellín de la manera que lo hicieron las
Auc?  
 H. L.: Una vez muerto Pablo Escobar, en Medellín y el área metropolitana no
mandaba nadie, Entonces ‘Bernardo’ (se refiere a Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias ‘Don Berna’) comenzó a estructurar la nueva ‘oficina’ teniendo
como base a personal activo de la Policía y algunos ex agentes de la
institución, uno de ellos incluso era el pagador de la nómina de la Policía y
me llevan allí, me presentan y comienzo a trabajar con ellos. En ese momento,
‘Bernardo’ no tenía el control social y territorial en el área metropolitana,
ni el control de las bandas.

VA.: ¿Qué papel jugó en esa toma paramilitar de la ciudad?  
H. L.: Yo inicio un proceso de resolución de conflictos con tres bandas de
Robledo Miramar, acompañado con el cura párroco del barrio; hacemos unos
pactos de no agresión, logró tener un buen impacto y monseñor Darío Monsalve,
de la Pastoral Social, nos pide que extendamos esa experiencia. Este trabajo
me atrapa y tomo distancia de ‘Bernardo’. Pero pasó algo muy particular:
resulta que Carlos Castaño recibe información de que alguien en las comunas
está trabajando con los jóvenes, le entra la sospecha y me manda matar.
Comisiona a ‘Evelio’,  jefe de la banda ‘La Ramada’, de Bello. Pero él me
conocía y me recomienda que me pierda. Yo le digo que no estoy haciendo nada
malo y decido dar la cara. Viajé a Urabá a contarles a ‘Bernardo’ y a Carlos
Castaño lo que estaba haciendo y, además, les explico que ese trabajo se podía
articular a las autodefensas”.

La idea era convencer a los jóvenes de sus posibilidades de liderazgo, pero
sin dejar de adoctrinarlos en la guerra contrainsurgente. Ellos me dan el aval
e iniciamos el proceso con la banda La Terraza. Entonces Carlos, ‘Bernardo’ y
yo planificamos política y socialmente el trabajo en Medellín, y ellos ponen a
disposición de este proyecto todas sus relaciones públicas.  Poco a poco nos
fuimos haciendo al control de la ciudad y lo extendimos a los municipios de
Bello, Itagüí y Envigado. Hasta ese momento, año 1996, las Accu no habían
llegado a Medellín.

VA.: ¿Quién sabía de ese doble trabajo de convencimiento?  
H. L.: En la Iglesia nadie sabía de ese doble trabajo. En la Alcaldía de
Medellín, el único que no sabía de ese proceso de las autodefensas era el
asesor de paz y convivencia Luis Guillermo Pardo, porque en la Alcaldía no le
tenían confianza.

VA: ¿En Medellín tuvieron apoyo de la Policía?  
H. L.: Los policías se sentaban con nosotros con un plano de la ciudad en la
mano, para saber qué sectores faltaban por controlar por parte de las
autodefensas. Fue así como diseñamos un programa de cuadrículas de la ciudad.
Cada sector le fue asignado en una banda y de esa forma se fue controlando la
ciudad. Todo en Medellín se sabía: quién habitaba las casas, quién desocupaba,
quién llegaba a ocupar. Imagínese que se pudieron hasta elaborar diagnósticos
de riesgos para evitar desastres invernales. De esa manera tuvimos en esos
procesos por lo menos 7,800 jóvenes.

VA: ¿Cuándo decidieron aplicar ese modelo en Bogotá también recibieron ayuda
de algún miembro de la Policía?  
H. L.: Altos oficiales de la Policía de Medellín anunciaron nuestra llegada a
altos mandos de la capital.

VA: Usted acusa a sectores de la Policía, varios de ellos aún activos, de
haberse articulado a las Auc, pero son las investigaciones de esta institución
las que dicen que usted es financiador de las llamadas ‘Autodefensas
Gaitanistas de Colombia’, también conocidas como la banda de ‘Los Urabeños’.  
H. L.:  No soy lo que dicen que soy. Yo no tengo ningún proceso en Colombia,
salvo el de concierto para delinquir por mi pertenencia a un grupo de
autodefensa. Ni siquiera tengo delitos que se ajustan a la Ley 975. ¿Dónde
están las pruebas que demuestren que yo seguí delinquiendo?

VA: ¿Si usted es un desmovilizado por qué no se presentó ante los tribunales
de Justicia y Paz para hablar de todo lo que sabe?  
H. L.: Ha habido toda una persecución contra mí. Como no me pudieron matar,
entonces siempre me han alejado de Justicia y Paz, para evitar que no declare.
Yo inicié el proceso de reinserción en Puerto Berrío, con 450 hombres. Frank
Pearl y Luis Carlos Restrepo me pidieron que me quedara al frente de ese
proceso, cuando bien me pude ir para mi casa porque no tenía delitos cobijados
por la Ley 975. Estando en Puerto Berrío atiendo el llamado del Gobierno
Nacional para presentarme bajo la Ley 1424 y contar lo que sé, pero justo
antes de eso me dictan orden de captura y me comienzan a señalar como jefe y
financiador de ‘Los Urabeños’. Para diciembre de 2011 me habían absuelto de
todos los cargos en Colombia y no tengo ninguna orden de captura ni por
narcotráfico ni por pertenecer a grupos armados ilegales. Yo no he vuelto a
delinquir después del 2005. Para mí el mensaje era muy claro: no te arrimes a
declarar.   El Ministerio de Defensa considera que yo soy un caso de seguridad
nacional, pero no sé con qué pruebas me hacen esas sindicaciones ¿Qué será lo
que yo tengo que tanto preocupa al Estado colombiano?

VA: Los cargos contra usted los ha hecho la justicia de Estados Unidos y por
eso lo han pedido en extradición…  
H. L.: Para los generales en Colombia estoy muerto, saben que ya no existo,
pero yo soy terco; si me extraditan a Estados Unidos, mi posición es irme a
juicio y defenderme de todas las acusaciones que me hacen. Yo no soy un
narcotraficante. Reto al que sea a que me demuestre que yo envié cocaína a ese
país. No hay ningún testigo que pueda demostrarlo. Todo lo que me han hecho es
un montaje.

  * Masacres 
  * Geografía del terror 
  * Asesinatos selectivos 
  * Desaparecidos 
  * Reconstruyendo 
  * Organizaciones 
  * Perfiles 
  * Reclutamiento de menores 
  * Los resistentes 
  * Desplazados 
  * Secuestrados 
  * Violencia Sexual 
Todo el contenido de www.verdadabierta.com puede ser utilizado total o
parcialmente siempre y cuando se cite como fuente a VerdadAbierta.com  
  
Licencia de Creative Commons Reconocimiento - NoComercial 3.0 Unported.

